查尔斯·狄更斯《远大前程》
チャールズ･ディケンズ｢大いなる遺産｣
这是部描绘孤儿少年皮普成长的英国文学名作
孤児の少年ピップの成長を描いたイギリス文学の名作です
皮普立志成为绅士 出人头地
ジェントルマンとなって立身出世を目指したピップでしたが
却被阶级晋升蒙蔽了双眼
階級上昇に目がくらんで
迷失了真正重要的东西
本当に大切なものを見失っていました
他的成长故事会迎来怎样的结局呢
彼の成長物語はどのような結末を迎えるのでしょうか
第4回 敢于重新想象社会
第4回　社会を想像し直す
《100分de名著》的主持人安部美智子
｢100分de名著｣司会の安部あべみちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们正在解读查尔斯·狄更斯的《远大前程》
今月はチャールズ･ディケンズの｢大いなる遺産｣を読み解いています
伊集院 读到这里感觉如何？
伊集院さんここまでいかがですか
嗯 原本的那个非常好的少年皮普
まあもともとはねすごくいい少年だったピップが
因为憧憬上流社会而被卷入了各种事情
上流階級に憧れていろんなことに巻き込まれて
现在这个阶段 他变成了一个有点让人担心的大人了
で今の段階ではちょっと心配な大人になってますんで
最后到底会怎样呢
最後どうなるんですかね
终于到第4回了呢
第４回ですねついに
本期指南专家是英国文学学者河野真太郎
指南役は英文学者の河野真太郎です
河野老师 请多关照
河野さんよろしくお願いします
-请多关照 -请多关照
-お願いします　-よろしくお願いします
那么 回顾下上一回的内容
さあ前回どうだったかといいますと
对于皮普真正的成长来说
ピップの真の成長には
他留在故乡的姐姐的丈夫乔的存在
故郷に残してきた姉の夫であるジョーの存在が
是十分重要的 我们讲到这里
重要なんじゃないというところまで読んできましたけど
河野老师 这之后会如何发展呢？
河野さんこのあとどうなっていくでしょうか
嗯 虽然皮普在很多方面迷失了自我
はいまあいろいろと見失ってるピップなんですけれども
但最终他会意识到重要的事情
最後には大事なことに気付いていくということになります
他既憧憬阶级晋升
階級上昇に憧れ
另一方面又适应了这个以男性为中心的社会
でもう一方でこの男性中心的な社会に適応し
我想和大家一起思考
というような　このどちらでもないような
既非此亦非彼的
真の成長というものが
真正的成长到底是什么
何なのかということを考えていければと思います
那么 皮普藏匿的囚犯马格韦契
さあではピップがかくまっている囚人のマグウィッチは
接下来会怎样呢？
どうなっていくのでしょうか
快让我们读下去吧
早速読んでいきましょう
皮普决定帮助马格韦契逃往国外
ピップはマグウィッチを国外に逃亡させることにしました
他们顺流而下 来到泰晤士河的河口
テムズ川の河口まで下り
打算让马格韦契搭上开往外国的船
外国行きの船にマグウィッチを乗せようと考えます
计划进展顺利
計画は順調に進み
只等把小船靠上大船 登船就行了……
あとはボートを船に着け乗り込むだけ…
就在这时……
とその時…
对面驶来了一艘小船
向こうから１隻のボートがやって来ました
你们载着越狱犯吧！就是船尾那个男人！
脱獄囚を乗せてるな　船尾の男だ
前来阻挠的正是其宿敌康培生
邪魔をしてきたのは あの因縁の相手コンピィソンだったのです
在扭打中 马格韦契和康培生双双落入海中
もみ合いの中で海に落ちたマグウィッチとコンピィソン
最后只有马格韦契得救了
助かったのはマグウィッチだけでした
但他也受了重伤
しかし彼もひどい傷を負います
最终 逃亡计划失败了
結局逃亡計画は失敗し
马格韦契被捕了
マグウィッチは捕まってしまいました
此时的皮普陪伴他身边
そんな彼にピップは寄り添います
如今 我对他的厌恶感已完全消失
今や彼に対する嫌悪感がすっかりなくなっていた
这个握着我的手的人
私の手を握っているこの男は
是一个想要对我施恩的人
私に恩を施そうとしている人間であり
是一个长年以来 对我怀抱着深厚的爱意、
長年の間ずっと私に対して豊かな愛情と
深深的感激与宽宏大量的人
深い感謝と、寛大な気持ちを抱いた人間だった
比起对乔做出那些行为的我
ジョーにあんな仕打ちをした私よりも
他实在是个好得多的人
彼の方がはるかにいい人間だった
法庭对马格韦契做出了死刑判决
裁判でマグウィッチに下されたのは死刑の判決でした
然而 还没等到行刑
しかし刑の執行を待つまでもなく
他的病情就不断恶化
彼の容体は悪化していきます
在他临终前 皮普告诉了他真相
その死を前にピップは真実を伝えました
“你以前有个孩子吧（略）
「あなたには昔子供がいましたね（略）
她没有死（略）
彼女は死ななかったんです（略）
她现在还活着
今でも生きているんですよ
是一位非常优雅美丽的女士
とても上品な女性で美しい方です
我爱她！”
僕は彼女を愛しています！」
他用尽最后一丝微弱的力气（略）
彼は最後の弱々しい力を振り絞って（略）
把我的手拉到了自己的唇边
私の手を自分の唇へと運んだ
仰望白色天花板时那安详的表情
白い天井を見上げる穏やかな表情が
在他脸上重现了一瞬
一瞬蘇って、
然后便消失了
消え去った
他的头静静地垂落到了胸前
彼の頭は静かに胸の上に落ちた
康培生执拗地追了过来
コンピィソンが執念深く追ってきて
不过 也算是遭了报应吧
でもまあちょっと罰が当たったじゃないですけど
-死得非常惨 -是的
-ひどい死に方をしましたね　-はい
不过 皮普这个巨大的心境转变
ただこのピップのこの大きな心変わりというか
-这是因为？ -变化非常呢 河野老师
これは…随分変わりましたよね河野さん
是的 可以说是他的“社会”得到了扩展
はい社会が拡張されたといいましょうか
像马格韦契这样的存在
マグウィッチのような存在も
皮普也能够将其接纳为
ピップが考えるこの社会の内側
自己所思考的这个“社会”内部的存在了
の存在だというふうに迎え入れることができたと
在那之前 他认为那是底层阶级
それまではもうねアンダークラスで
是自己不该去追求、毫无价值的存在
自分は目指すべきではない価値のない存在だったというわけですけれども
能够承认那样的人
そのような人間が
其实一直对自己倾注着爱意
自分に対して愛情を向けてくれていたということを
这件事 意味着皮普自身
認められるということはピップ自身の
对于“自己向往的社会”、
自分が目指す社会
“自己生存的社会”应有的样子
自分が生きる社会はこういうものだという
这种想象图景发生了改变呢
そういうイメージが変わっていったということだと思うんですよね
世间是多么复杂又充满宿命感啊
世の中ってなんて複雑で運命的でみたいなことの経験は
对这类事已经体验得非常深了呢
ここまでしましたもんね
便会有种纯粹感 对马格韦契的行为
そうするとまあ純粋にそのマグウィッチが
对他是自己心爱之人的父亲等等
愛する人のお父さんであることとかの
感到那种纯粹的意义
純粋な意味みたいのも
似乎也在此时凸显了出来
際立ってくるのかな
我稍微这么觉得也有这个原因吧
ってちょっと思いましたそれもあったんですかね
从皮普和马格韦契的关系中
このピップとマグウィッチの関係からは
能解读出狄更斯怎样的思想呢？
ディケンズのどんな考え方が読み取れるんですか？
好的 首先 我想稍微回到故事的开头
はいまずですねちょっと最初に戻ってみたいんですけれども
皮普给马格韦契带了食物和锉刀
ピップが食べ物とやすりをマグウィッチのために持ってったんで
马格韦契对此表示感谢
それにマグウィッチは感謝をして
并想着要把这个孩子培养成绅士
この子をジェントルマンに育ててあげるんだというふうに
以此来报恩
考えて恩返しをするということなんですよね
这是为他人
これは他人のために
做出了某种行动的人
ある種の行動を行ったものが
对皮普来说这种巨大的回报
ピップにとってはとりあえず大きなリターンとして
首先以财产的形式返还了回来
財産として　返ってくるということで
从行动上看 他采取了利他行为
行動としては利他的な行動をとってると
但是 如果思考一下皮普的行动
ただピップの行動を考えて頂くと
那是否是“真的利他行为”呢
本当に利他的な行動かどうかということですよね
那个嘛 他是被威胁的
あれはどうですか脅されて
啊～是啊 因为很害怕嘛
ああ～そう怖かったからね
他当时相当害怕呢
結構怖がってましたよね
完全不是为马格韦契着想而做的
全くマグウィッチのためを思ってやった
- 不是利他行为 - 是的呢
-利他的な行動じゃないんですよ　-そうですね
结果上 这成了对马格韦契
結果的にマグウィッチにとっての
有利的行动
利益になる行動になっていると
而这带来了完全出乎意料的回报
それが全く予期しないリターンですね
给他带来了财产
財産というものをもたらしてくれた
故事就是这样的结构
というこういう物語の構造になってる
那么 河野老师认为
で河野さんは
这里存在的不是期待回报的
ここにはリターンを期待した
不是投机
投機ではなくて
而是不抱期待地献出自己的东西
期待しないで自分のものを差し出す
这种名为“赠予”的行为
贈与という行為の存在があるというんですけれども
人类社会
人間の社会というのは
并非只靠没有回报就不给予他人的
リターンがないと人にものを与えないというような
投机行为所构成
投機だけで出来上がってるわけではなくて
这种赠与行为
この贈与という行為ですね
想必也是一个重要的构成因素
これも重要なファクターとして存在するのかなと思ってます
总之 先给予出去
とりあえずもう与えてしまうと
这会让整个社会变好
それが社会全体を良くしてくと
然后会以好的形式回馈到自己身上
それが自分にいいものとして返ってくる
像这样的东西就是赠与
というようなそういうものが贈与
如果只是一味地以自我为中心进行投机和竞争
私が私がというふうに投機で競争するだけでは
社会就会变得分崩离析
社会というのはバラバラになってしまうので
所以总得有人做出这种赠与性质的行为
誰かがやっぱりこの贈与的な行為をしなくちゃいけない
如果不这样做 大家都会举步维艰
でそれをしないとみんながつらい
会变成一个让人难以生存的社会
生きづらい社会になってしまいますよという
虽然皮普是被这样威胁着去做的
脅されてやってるんだけど
但他还给拿去了派 这种预想之外的东西
頼まれてないパイみたいなの持ってきますよね
-对对对 -啊 确实呢
-はいはいはい　-あそうですね
那个 可说就是赠与
あれなんかもう贈与
明明有那个可怕的大姐在守着
何でお前そんな怖いお姉ちゃんが見てんのにさ
他还是想办法偷了一块
っていう　何とかしたの？とか
马格韦契仔细想了后
考えていくと
便会觉得皮普一定有成为绅士的资质
きっとジェントルマンになる素質があるって思ったのは
-这点… -嗯 确实如此
-そこ　-まあそうですね
实际上由这种赠与联结起来的社会
そういった贈与で実は結び付いてる社会を
便是自己与马格韦契共享的图景
マグウィッチと自分は共有してるんだ
我想皮普是在此时意识到了这一点
ピップはそのことにここで気付いた
-这是我的想法 -原来如此
-ということだと思うんですよね　-なるほど
那么 这之后的皮普会怎样呢
さあではその後のピップはどうなっていくのか
让我们继续往下读吧
続き読んでいきましょう
马格韦契的财产被没收
マグウィッチの財産を没収され
皮普因此背上了债务
借金を負うことになったピップ
身体也垮了 卧病在床
体調を崩して寝込んでしまいます
这时乔来了 无微不至地照顾他
そこにジョーが来て献身的に看病をしてくれました
在皮普身体康复之前
ピップの体調が戻るまでの間
两人久违地一起度过了一段时光
久しぶりに２人は一緒に時間を過ごします
乔还是老样子 一点都没变
ジョーは昔のままで何も変わっていませんでした
“这次我们一起度过的时光
「今回一緒に過ごした時間は
我想会永远留在我心里 乔
ずっと僕の心に残ると思うよ、ジョー
虽然有些旧日回忆 我曾一度忘却
昔の思い出で、しばらくの間忘れていたこともあるけど
但这次的事我绝不会忘记”
今度のことは絶対忘れない」
乔显得有些困惑 甚至有点慌张
ジョーは困惑し、少々慌てたように見えた
咱们俩 一起有过很多快乐的回忆
俺たち、一緒にうんとこさ楽しい思いをした
那些回忆可不会消失 会好好留下来的”
あれはあれでちゃんと消えずに残ってますよ」
皮普一康复 乔就突然回去了
ピップが回復するとジョーは突然帰ってしまいます
只留下了乔替他还清债务的收据
そこにはジョーが代わりに返済した借金の領収書が残されていました
过了一段时间 皮普决定返回故乡
しばらくしてピップは故郷へ戻ることにします
他意识到自己真正应该共度一生的
自分が本当に一緒になるべきなのは
是小时候曾亲切教导他学习的
幼い頃親身に勉強を教えてくれた
青梅竹马毕蒂
幼なじみのビディーだと気付いたのです
然而 等待着皮普的
しかしピップを待っていたのは
却是乔和毕蒂要结婚的消息
ジョーとビディーが結婚するという知らせでした
那里已经没有他的容身之处了
もうそこに居場所はありませんでした
这段总结是很快节奏地
もうこれも多分駆け足で
告诉了我们剧情发展吧
教えてくれてるんだとは思うんですけど
这样了啊
そうですか
读到那里的时候啊
もう読んでてですね
我忍不住“哎～”地一声 心想他们居然要结婚了啊
え～　ってそこ結婚するのかってなりました
其实从以前开始 在艾丝黛拉和毕蒂之间
昔から実はエステラとビディーの間で
皮普就一直摇摆不定
ピップというのは揺れていて
被那种向上爬的欲望所束缚
階級上昇の欲望というのにとらわれて
选择了艾丝黛拉
このエステラを選んだと
而回到故乡的毕蒂
この故郷に戻ってたビディーというのは
一直在支持着丧妻的乔
妻を亡くしてしまったジョーをずっと支えていたと
不过 皮普在这里
まあでもピップはここで
重新感受到了乔的温柔
ジョーの優しさに改めて触れて
意识到了他的存在是多么重要
彼の存在は大きかったというのは気付くことはできたんですよね
是的 没错
はいそうですね
怀着孩童般纯粹的心情
子どもの頃のように純粋な気持ちで
与乔共度最后的时光 这样一个场景
ジョーと最後の時間を過ごすという場面なんですけど
不过 在皮普卧床不起期间
まあただしですねピップが寝込んでる間は
乔温柔地、像过去一样
ジョーというのは優しく昔のように
对待他
接してくれるんですが
但当他逐渐康复
回復してくるとだんだんまた
又开始用生硬的敬语了
ぎこちない敬語を使い始めるんですね
- 他说了“ますよ” - 没错
-｢ますよ｣って言ってた　-そうです
这里能看出 与乔的这份羁绊
もうこのジョーとのつながりというのは
他是已经失去了的
失われてしまってるんだと
两人之间已经产生了无法修复的鸿沟
この二人の間にはもう修復できない溝が生まれてしまってるんだっていう
这传达了一种相当悲伤的情绪
かなり切ないことを伝えているのかなと思います
原来如此 很难重新来过啊
なるほどなかなかやり直せないんですね
那里的“ますよ”真的让人很在意
あそこの｢ますよ｣は本当に引っ掛かった
咦？“ますよ”？
え？｢ますよ｣って？
即使在现代普通人的生活中
現代の一般の暮らしの中にも
也会有这样的事情
こういうことはあって
作为一个超级工作狂上班族拼命努力
ものすごい猛烈サラリーマンで頑張って
为了出人头地而全力以赴
出世のためだからといって一生懸命やって
但回过神来才发现
でも気が付いてみたら
因为经济不景气 未来没了保障
この不況で先は保証されなくなり
心想“啊 我还是在乡下安静生活更好啊”
ああ俺は田舎でひっそり暮らした方がよかったんだって思って
即使想回去
戻ろうと思っても
但就算想回去 也没法那么顺利地融入
そこにじゃあすんなりず～っと田舎で仲良くやってきた
那些一直在乡下和睦相处的
周りの人のとこには入れないみたいなところまでは
周围人的圈子里了吧
まあありそうですよね
哎呀 感觉现在也还是这样呢
いや～ほんと今でもありそうですよね
第一集里提到了“common”和“uncommon”了呢
第１回で｢common｣｢uncommon｣ってありましたよね
皮普想从“common”
ピップが｢common｣
也就是粗俗或身份低微的状态
下品だったり身分の低い存在から
变成“uncommon”
自分はこの｢uncommon｣
那种高雅且身份高贵的人
上品で身分の高いところになりたい
有过这样的故事对吧
というふうな話がありましたけど
那后来怎么样了呢？
これはどうなったんでしょうかはい
我觉得他最终发现的 不是“common”或“uncommon”
｢common｣かさもなければ｢uncommon｣かという
这种二元对立或二律背反
二項対立だとか二律背反
而是超越了这些的东西
こういったものではないものを見いだしていったのかなと
皮普最终扩展了这个社会 所达到的境界是
ピップが最終的にこの社会を拡張して至ったのは
“common”的另一种含义
｢common｣の別の意味
“common”还有一层“共有”的意思
｢common｣にはもう一つ｢共有の｣という意味合いがありまして
无关身份高低
この身分が高いとか低いとかではなくて
而是所有人都共同拥有这个社会
全ての人が社会を共有してるんだという
皮普最终获得了这样的价值观吧
こういう価値観をピップは最終的に得るのかなと
他最终找到了“common”这个词
この｢common｣の新しい
全新的另一层含义
もう一つの意味にたどりついたのかなということですね
我们想成为艺人时
僕らはやっぱりタレントを目指してくる時に
大家都会说想成为某个特别的人
ええと特別な何かになりたいとかみんな言うんだよ
毕竟没有人不是“某某人”嘛
何者かじゃない人もいませんしねっていう
想成为什么
何かになりたいって
想着必须以此为目标
ここを目指さなきゃって
虽然会有这样想的时候
思ってることもあると思いますけど
但绕了一圈后 又会觉得
何か１周回って
哎呀 无论哪种都是自己吧
いやどっちでも自分なのかなぁ
会有这种思绪来回打转的感觉呢
とかぐるぐる回る感じがありますよね
我是这么想的 没有那种“共有的”“共通的”
そう思うんですよね その｢共有の｣｢共通の｣
不这么做的人其实根本不存在
じゃない人なんか本当はいないから
因为大家都生活在社会之中
社会の中にみんな生きてるし
所以 当意识到这一点时
だからそのことに気付くと
自己所在位置的特殊性
自分がいる位置の特別性も
-以及那种平凡与寻常 似乎都能理解了 -确实如此
-普通性も分かるような気がするし　-ほんとですね
只是 意识到这一点需要时间
ただそれに気付くのに時間はかかりますし
也很不容易
大変なんですよね
也会经历失败 是的
失敗もしますしねはい
这条路 大家绝对都会走过
絶対にその道をみんな通るんですよね
走过这条路 有人会成为“人物”
そういう道を通って何者かになる人もいれば
也可能有人不会
そうでない人もいるかもしれないけれども
但即便是那样的人
そういった人も含めて
大家也都身处共通的社会之中 像这样的事情
みんな共通の社会にいるんだというようなことは
果然 如果不积累相应的经验
やっぱりそれなりの経験をしていかないと
是很难意识到的
気付けないというところがあると思うんですよね
失去容身之所的皮普去了埃及
居場所を失ったピップはエジプトへ行って
帮忙打理赫伯特的生意
ハーバートの事業を手伝うことになります
11年过去了
それから11年がたち
脚踏实地、站稳脚跟的皮普
地道に身を立てたピップは
再次回到了故乡
再び故郷へ戻ってきます
乔和毕蒂有了孩子 也取名为皮普
ジョーとビディーの間には子どもが生まれピップと名付けられていました
那天晚上 皮普造访了郝薇香小姐的宅邸
その夜ミス･ハヴィシャムの屋敷を訪れたピップ
这时 有个人影……
するとそこに人影が…
走近一看 原来是艾丝黛拉
近づいてみるとそれはエステラだったのです
她的眼神非常温和
彼女はとても穏やかな目をしていました
然后 她对皮普这样说道
そしてピップにこう告げます
“我 因为自己受过的苦
「わたし、自分が苦しんだせいで、
比接受任何教导都更清楚地
どんな教えを受けるよりもはっきりと、
我能够理解你的心情了
あなたの気持ちがわかるようになったの
我曾经被扭曲 被压垮
私は捻じ曲げられ、押しつぶされてしまった
但是 正因如此
でも、おかげで、
我想我变成了比以前更好的人
前よりはいい人間になったと思うの
请你 像从前一样 温柔、亲切地对待我
どうか、昔のように、優しく、親切にしてちょうだい
说我们是朋友吧”
私たちは友達だといって」
“我们是朋友啊”
｢僕らは友達だよ｣
“即使分离 我们也永远是朋友”
「離れていっても、ずっと友達よ」
在眼前这片开阔而宁静的月光中
目の前にひらけた静かな月明かりの中に、
没有任何事物告诉我
彼女からもう一度離れることなどと
我将再次与她分离
私に告げるものは何もなかった
- 这是幸福结局吗？这个是 - 是结局哦
-これはハッピーエンドなの？これは　-エンディングですよ
这种表达方式 可以有多种不同的解读呢
この表現結構いろんな受け取り方ができますよね
伊集院是如何理解这个结局的呢？
伊集院さんはこの終わり方はどう捉えてますか？
- 该说皮普还是那么迟钝呢 - 诶？
-相変わらずピップは鈍感というか　-えっ？
因为啊 如果说了“即使分离也永远是朋友”
だってさ｢離れていてもずっと友達よ｣って言ったら
那意思就是“不”吧
それはノーということだと
这样啊
そうですか
我倒是觉得这是个很棒的幸福结局 开心地读完了
私は結構ハッピーエンドでうれしくなって読み終わったんですよね
你觉得他们将来会结婚吗？
これいずれ結婚すると思います？
从朋友开始
友達からスタートして
会发展成良好的关系吧
いい関係になっていくのかな
我是抱着这样的希望读完的
という　希望を持って私は読んだんですけど
果然 这有着分歧很大的解释 带有极强的模糊性
やっぱり解釈が分かれるすごい曖昧性を持ってる
两种都说得通
どっちとも取れる
是的 关于这到底是不是一个幸福结局
はいこの一体ハッピーエンドなのかどうなのかっていう
之所以会变得如此模糊不清
すごく曖昧なことになってしまったのは
其实是有一些内情的
ちょっと事情が実はありまして
实际上 这最后的场景
実はこの最後の場面というのは
是狄更斯在连载出版前重写的
ディケンズが連載で出版する前に書き直してるんです
当初狄更斯设想的另一个结局
当初このディケンズが想定してた別のエンディング
留下了原始版本的手稿
そのオリジナル版の原稿というのが残ってるので
我们现在也知道那是什么内容
それがどういうものだったかというのも今分かってます
哦～那么另一个结局
おお～じゃあもう１つのエンディング
究竟是什么样的呢？请看VTR
一体どんなものだったのかVTRご覧下さい
狄更斯完成了故事结局的写作
物語の結末まで執筆を終えたディケンズ
然而 当他让朋友小说家爱德华·布尔沃-利顿阅读后……
しかし友人の小説家エドワード･ブルワー=リットンに　読ませたところ…
被指出结局过于悲伤 于是进行了改写
結末が悲しすぎると指摘を受け書き直しました
狄更斯当初所写的未出版的结局是……
当初ディケンズが書いた幻の結末とは…
有一天 从埃及归来的皮普
ある日エジプトから帰ってきたピップは
带着乔的儿子小皮普走在伦敦街头
ジョーの息子であるピップを連れてロンドンを歩いていました
这时 一辆小马车经过
そこに一台の小さな馬車が通りかかり
叫住了皮普
ピップを呼び止めます
坐在马车上的是艾丝黛拉
馬車に乗っていたのはエステラでした
她在丈夫去世后 与另一位男性再婚了
彼女は夫と死別したあと別の男性と再婚していました
“我 已经完全变了吧（略）
「わたし、すっかり変わってしまったでしょ（略）
把那个可爱的孩子抱起来
その可愛いらしい子を持ち上げて、
让我亲一下吧！”
キスさせて頂戴な！」
（她似乎以为皮普是我的孩子）
（彼女はピップを私の子供と思ったようだった）
我后来觉得 能见到她真好
会えてよかった、と私は後になって思った
痛苦比郝薇香小姐的教诲更强大
苦しみはミス・ハヴィシャムの教えよりも強く、
通过痛苦 她拥有了能够体谅我当年心境的心灵
それを通じて彼女は昔の私の心を理解できる心を獲得した
——这一点 从她的表情、
ーーそのことが彼女の表情と、
声音和手上 都清楚地表现了出来
声と、手にはっきり現れていたからだ
怎么样？这个结局
どうですか？こっちは
嗯 虽说不至于悲剧到算是悲剧性结局
まあ悲劇的な終わりというほど悲劇的ではないけど
-但意味着两人将走上完全不同的道路呢　-是啊
-全く別の道を歩むということだもんね　-そうですね
这里明确指出了
これエステラが別の人と再婚してるという
艾丝黛拉与别人再婚了
これが明示されてますので
所以此后两人将走上不同的道路
もう別の道をこのあとは歩んでいくと
能感受到这一点
こういうことが感じられる
河野老师 比较这两个结局
河野さんはこの２つのエンディング比べて
你是怎么看的呢？
どう考えてらっしゃるんですかはい
我想这可能会变成要支持哪一个的问题
どっちを推すかという話になってくるかと思うんですけども
就我个人而言
私個人的には
这两个人最终走上不同的道路
この２人が別々の道を最終的に歩むと
也就是这个原版
このオリジナル版ですね
我是想支持这个版本的
これを支持したいなというふうに思ってます
因为皮普最初是以阶级晋升、出人头地
というのはピップというのは最初階級上昇、立身出世と
以这些为目标
こういったものを目指してですね
并且在那之后 也期待着与艾丝黛拉的婚姻
でその先にこのエステラとの結婚というものも期待してたわけです
在经历了这一切之后
でここまでの経験をして
那个 皮普他
あのうピップというのは
意识到了那些都是愚蠢的选择
そういったものが愚かな選択であったということに気付いて
应该已经开始走上不同的道路了
別の道を歩み始めてたはずなので
从这个观点来看
その観点からすると
我觉得皮普是不是也需要放下艾丝黛拉
ピップはエステラも手放す必要があるんじゃないか
这就是我的想法
というふうに　思うんですよねうん
因此 我比较想支持原来的版本
ということでもともとのバージョンをちょっと支持したいなと
不过 关于现行版本
ただ現行版についても
在对艾丝黛拉的描写方面
エステラの描写の点では
也有值得肯定的地方
評価したいところがあって
因为在现行版本中……
というのは現行版では…
可以说是第一次用自己的声音
初めてなんていうのか自分自身の声で
艾丝黛拉讲述了自己的内心世界
エステラが自分の内面を語ると
她做了这样的事呢
いうことをしてるんですよね
这个艾丝黛拉
まあこのエステラが
带着主体性
主体性を持って
作为一个亲自讲述的存在
自分自ら語る存在として
能感受到被认可了
認められてるというようなことは感じられるんですよね
嗯～伊集院怎么看？
う～ん伊集院さんはどうですか
对我来说 什么都得不到
僕は何も手に入らない
具体来说 我觉得什么都得不到反而更好
具体的には何も手に入らない方が僕はいいと思うんですよ
所以 相对来说
だからどっちかというと
我可能更喜欢原版 啊
オリジナル版の方が好きかもしれないですねああ
那喜欢现行版的就只有我了
じゃあ現行版は私だけですね
不过呢 我能理解它读起来更踏实
いやでもね据わりがいいのは分かるんだよね
毕竟写那种连载小说
やっぱりその連載の小説を書いて
要残酷到什么程度
どこまで残酷にしていいかみたいなものは
我认为作者是要负责的
作者のその責任として僕はあると思うし
-毕竟当时的读者是追了好几个月的连载啊　-是的
-当時の読者は何か月とつきあってということですからね　-そうですね
正如开头所说 狄更斯
やっぱりディケンズというのは最初に申し上げたとおり
是一位非常受欢迎的作家
すごくポピュラーな作家で
会写触动很多人心弦的东西
いろんな人の琴線に触れるものを書くんですよね
嗯 果然对于这种通俗作品
えっとやっぱりそのポピュラーなものに
要让读者接受
やっぱり納得してもらって
并得到认可
受け入れてもらうみたいなことは
狄更斯大概一直都在考虑这些吧
ディケンズは常に考えてただろうなと
不过 我觉得他最初写的
まあでも僕は多分最初に書いたものは
才是他真正想写的东西吧
やっぱり書きたかったことじゃないかなと
就这样 我们读完了《远大前程》
ということで｢大いなる遺産｣読んできましたけど
河野老师 再次请问 你会怎么评价这部作品呢？
改めて河野さんどういう作品だったでしょうかはい
果然 皮普做到了扩展并重新想象社会
やっぱり社会というものを改めて 拡張して想像し直すことがピップができたと
这一点
いうことでした
皮普的这种形象 对于现代的我们来说
このピップの姿というのは現代の我々にとっても
也会感觉是非常亲近的存在吧
とても身近な存在に思えてくるんではないかと思います
我们生活在一个相当过度的竞争社会里
かなり過剰な競争社会の中で私たちは生きてると
这样的现代人
そういった現代の私たちが
重新站在其外部
改めてそういうものの外側に
能否将其视为成长呢
成長って考えられるのかなと
思考这些问题的余地
そういったことを考える余地とか
或者说契机一样的东西吧
きっかけみたいなものですよね
通过阅读这部小说
これをこの小説を読むことで
我觉得能够给予我们这些
与えてもらえるんじゃないかなというふうに思います
伊集院 这次感觉如何？
伊集院さんはいかがでしたか今回
嗯 虽然很严苛
え～とシビアだけど
但我觉得作者是个温柔的人
優しい作者だなって思いまして
对于那些为出人头地而奔波劳碌
その何か出世というものにあくせくして
却总觉得事事不顺的人
どうもこれはうまくいかない
对这样的人所抱有的那份温柔
って思った人に対する優しさみたいなものに
能感到从作品中满溢而出
僕はすごくあふれてると思う
那些去了伦敦
ロンドンに出ていったけど
但在那里活得非常艰苦的人一定很多
とてもじゃないけどきついという人はいっぱいいたんだと思うんですよ
但是对于这些人去说
でもその人たちに
试着重新审视一下的话
一回見つめ直してみたら
你身边有没有“乔”这样的人？
ジョーみたいな人いない？とか
你有没有可以回去的地方？像这样的问题
帰る場所ない？みたいなことを
并非以半吊子的温柔感觉
なまやさしい感じじゃなくて
而是认真地写了出来
書いてくれてるような気が
是啊 伊集院在最开始的阶段
そうですねもう伊集院さん最初の段階で
就已经提到了狄更斯的温柔
もうディケンズの優しさということを
-当时就这么说了呢　-我是这么认为的 嗯
-おっしゃったじゃないですか　-思いますよはい
哎呀 我听了之后心里一惊
いや僕はそれ聞いてドキッとしまして
感觉全被你看穿了
全部見抜かれたという気がしまして
真的 狄更斯对社会、对人的目光
本当にディケンズの社会とか人に対するまなざしというのは
我觉得用“温柔”一词便可概括
優しいのひと言だと思うんですよね
带着爱和幽默
愛とかユーモアをもって
去观察人 也去观察社会
人を眺めると社会も眺めると
客观存在着各种各样的人
でいろんな存在がいるけども
但大家全都是
それはみんな
都是我们这个社会的一员
この自分たちの社会の一員なんだよ
用这样一种目光去包容
というまなざしで包み込んでくれるような
用有这种目光的人就是狄更斯
そういうまなざしの持ち主がディケンズだと
确实能感受到温柔与爱呢
ねえ優しさも愛も感じましたね
好的 非常感谢河野老师
はい河野さんありがとうございました
- 谢谢 - 谢谢
-ありがとうございました　-ありがとうございました